大家好，欢迎收听本期的科技漫谈。
今天我们要聊一个在人工智能领域日益重要的基础设施——Milvus。
你可能对这个名字不陌生，它在AI、机器学习和数据科学前沿扮演着关键角色。
Milvus，正是连接非结构化数据与AI智能应用之间的一座桥梁。
那么，Milvus 究竟是什么呢？
简单来说，Milvus 是一个开源的向量数据库，专门为高效存储、索引和管理海量嵌入式向量，并进行快速相似性搜索而设计。
在AI时代，几乎所有信息，如图片、文字、语音，甚至用户行为，都可以通过机器学习模型转化为一串高维的数字序列，我们称之为“向量”或“嵌入式向量”（embedding vector）。
这些向量在多维空间中代表了原始数据的特征和含义。
传统数据库在处理结构化数据和精确匹配方面表现出色，但面对如何从海量数据中快速找到“相似”的内容时，如相似图片或语义相近的文章，就显得力不从心。
Milvus 的核心价值就在于此。
它不依赖于关键词，而是通过比较这些高维向量之间的“距离”或“相似度”来工作。
距离越近，数据越相似。
为了实现这一点，Milvus 采用了近似最近邻（Approximate Nearest Neighbor，简称ANN）搜索算法。
这使得它能迅速从海量向量中找出与查询向量最相似的结果，极大地提升了在高维空间中相似性搜索的效率和速度。
所以，Milvus 的核心原理是：将非结构化数据通过AI模型转化为向量，存储并建立索引在 Milvus 中，然后通过查询向量进行相似性搜索，快速找出最接近的结果。
Milvus 之所以如此重要，主要有以下几个方面：
首先，它是众多AI应用的核心基础设施。
无论是推荐系统、以图搜图、语义搜索、智能问答，还是异常检测，Milvus 都扮演着关键角色，让AI应用能够真正理解和利用非结构化数据。
其次，它解决了非结构化数据处理的痛点。
在数据爆炸的今天，非结构化数据占据了绝大部分。
Milvus 提供了一种高效的方式来管理和查询这些数据。
第三，Milvus 具有出色的可扩展性和高性能。
它被设计为云原生架构，可以轻松地在分布式环境中进行水平扩展，以应对PB级别的数据量和高并发查询。
第四，作为一个开源项目，Milvus 拥有活跃的社区支持，持续迭代，并能灵活地与其他数据科学工具集成。
当前，Milvus 在大语言模型（LLM）领域扮演的角色日益突出。
它常被用作检索增强生成（RAG）架构的关键组成部分。
通过将知识库转化为向量并存储在 Milvus 中，LLM 可以在生成回答时，先从 Milvus 中检索相关信息作为参考，从而提高回答的准确性和时效性。
总而言之，Milvus 是一个高性能、可扩展的开源向量数据库，它作为AI应用的关键后端，通过对海量向量数据进行高效的相似性搜索，极大地赋能了人工智能在理解和利用非结构化数据方面的能力。
感谢收听本期的科技漫谈，希望您对 Milvus 有了更深入的了解。
我们下期再见！